

===== PAGE 1 =====
#7 carbone4

CAMION ELECTRIQUE :

IL EST TEMPS
D'EMBRAYER SUR LA
OGISTIQUE URBAINE

Juin 2022

Pôle Mobilité

Nicolas Meunier
Chef de Projet

Juliette Sorret
Consultante


===== PAGE 2 =====
Remerciements

Membres de l’équipe projet

David DIAS (Delanchy)

Remi DRIAT (Enedlis)

Emilie FODOR (Métropole du Grand Lyon)
Zakaria GOZMIR (STEF)

Marc LEJEUNE (Renault Trucks)

Mona MAHMOUD (Enedis)

Pierre-Louis RAGON (International Council on Clean Transportation)
Yannig RENAULT (Delanchy)

Frédéric SEYVE (STEF)

Keroum SLIMANI (Métropole du Grand Lyon)
Diane STRAUSS (Transport & Environment)

Carbone 4 souhaite également remercier les acteurs suivants
pour leur aide lors de la réalisation de l’étude

Pascal AUBARET (XPO Logjistic)

Anthony BURON (Volta trucks)

Jekaterina BOENING (Transport & Environment Germany)
Sébastien DORTIGNAC (STEF)

Cécile GOUBET (Avere)

Steffen LINK (Fraunhofer ISI)

Lucien MATHIEU (Transport & Environment)

Armelle PERRIER (STEF)

Matthieu RENAUDIN (EDF)

Jérôme THOMAS (XPO Logistics)

Sophie TRICAUD (Forsee Power)

Joseph VIOUGEAS (XPO Logistics)

Felix WILMET (Izivia)

La Fondation Européenne pour le Climat

#7 carbone4


===== PAGE 3 =====
Table des matières

Résumé
L Introduction

La décarbonation du transport routier est essentielle à l'atteinte des objectifs
climatiques

Quelles motorisations alternatives pour décarboner le transport de marchandise ?

11. Méthodologie de l'étude
Présentation de la démarche et de l’équipe projet

Présentation du cas d'étude et représentativité

III, Aspects techniques et opérationnels

Des contraintes d'exploitation liées principalement à l'autonomie limitée du camion
électrique

Les contraintes d'exploitation peuvent être levées dans les prochaines années

Recommandations

IV. Aspects financiers

Sans aides financières, un surcoût sur le TCO lié à un coût d'acquisition plus élevé
mais qui devrait diminuer

Des aides financières qui permettent de donner un avantage économique mais peu
prises en compte

Recommandations

V. Aspects réglementaires

Des mesures politiques européennes qui vont devenir plus coercitives dans les
prochaines années

Une réglementation française peu cohérente qui ne permet pas de donner de signal
clair aux acteurs du secteur

Recommandations

W., Conclusion

Annexe : Présentation du modèle TCO

#7 carbone4

23

23

25
26

28

29


===== PAGE 4 =====
Résumé

Après avoir démarré sa conquête des voitures particulières, le camion électrique s'impose
aussi comme la solution la plus adéquate pour la logistique urbaine et régionale car elle
permet une décarbonation à la hauteur des enjeux climatiques (-85% en cycle de vie pour
le camion électrique) et apporte des bénéfices importants en milieu urbain notamment
au niveau de la pollution atmosphérique et sonore, par rapport aux autres motorisations.
En conséquence, la flotte de camions électriques devrait croître substantiellement dans
les prochaines années, appuyée par des règles européennes contraignantes à l'égard des
véhicules thermiques (objectif de -30% des émissions carbone en 2030 par rapport à
2019/2020 pour les poids lourds neufs vendus) et l'offre croissante et de plus en plus
innovante des constructeurs (environ 40% de leurs ventes seront des camions à batteries
d'ici 2030, soit dans 8 ans).

Cependant, en 2022, la question du déploiement opérationnel du camion électrique est
encore en-deçû des niveaux attendus et exigés par les ambitions climatiques. Afin de
concrétiser la transition énergétique des véhicules pour le transport de marchandises
régional, cette étude vise à identifier les barrières au déploiement opérationnel du camion
électrique et les solutions à mettre en place pour les dépasser.

Cette étude, pilotée par Carbone 4 et coordonnée par l'ONG Transport & Environnement,
a réuni différents acteurs de la chaîne de valeur du camion électrique : le constructeur
Renault Trucks, le distributeur d'électricité Enedis, la Métropole du Grand Lyon, les
transporteurs Delanchy et STEF. Ces différents acteurs se sont penchés sur un cas d'étude
concret : l’électrification du transport alimentaire frigorifique dans la Métropole du Grand
Lyon.

Les principaux constats et recommandations issus de l'étude sont résumés ci-dessous :

Aspects techniques
et opérationnels

Aspects financiers

Aspects

réglementaires

Constats

Recommandations

Des contraintes d'exploitation liées principalement à
l'autonomie limitée du camion électrique à ce jour

20 à 40% des camions frigorifiques électrifiables avec une
faible adaptation des schémas logistiques

Contraintes d'exploitation restantes pouvant être levées
d'ici 2025 avec les nouveaux modèles de camions

Sans aides financières, surcoût TCO du camion électrique lié
à un coût d'acquisition plus élevé (en diminution)

Avec aides financières, gain TCO du camion électrique sur
les tournées électrifiables à ce jour

Aides financières encore peu utilisées

Mesures politiques européennes plus coercitives dans les
prochaines années

Pas de signal clair aux acteurs du secteur lié à une
réglementation française peu cohérente

Faire des tests et partager les REX sur des cas opérationnels
pour développer le savoir-faire associé

Commencer dès maintenant à se convertir à l’électrique sur
les tournées les plus adaptées

Disposer de bornes de recharge rapides au dépôt pour
augmenter la disponibilité et la polyvalence

Déployer un réseau de bornes publiques de recharge rapide
pour poids lourds

Anticiper la baisse du coût d'acquisition du camion
électrique
Répercuter une partie du surcoût auprès de chargeurs

Faciliter l'accès et améliorer la pérennité et la visibilité des
aides financières

Revoir à la hausse les ambitions des mesures politiques
européennes et des zones à faibles émissions

Privilégier les véhicules Crit’Air 0 face au gaz et aux
biocarburants liquides

Faciliter la confiance dans le soutien financier


===== PAGE 5 =====
Ainsi, les contraintes d'exploitation actuelles (autonomie limitée, diminution relative de
charge utile pour les transporteurs de produits frais et temps de recharge long) et le
manque de retours d'expérience sont les principaux facteurs limitant au déploiement de
camions électriques.

Néanmoins, dans le cas d'étude plutôt conservateur considéré pour le transport de
marchandises (le transport frigorifique implique une consommation électrique
supplémentaire pour le refroidissement), Carbone 4 estime que 20 à 40% des camions
frigorifiques sont électrifiables, avec un faible besoin d'adaptation des schémas
logistiques et sans besoin de recharge rapide, en prenant en compte une autonomie de
180 à 250 km (modèle disponible en 2023, soit à commander dès aujourd’hui). Cette part
peut croître davantage, d'une part avec une adaptation plus significative des schémas
logistiques, et d'autre part avec les modèles futurs qui devraient garantir Une autonomie
plus importante dès 2024-2028.

Si l’on souhaite réellement atteindre les objectifs climatiques français et européens pour
2030, compte tenu du remplacement progressif des véhicules d’une flotte, il est essentiel
selon Carbone 4 d’amorcer la transition de motorisations dès aujourd’hui, afin d'éviter une
demande en camions électriques trop brutale en 2030, à la fois en termes de financement
pour les transporteurs et de production pour les constructeurs.

Les freins financiers (surcoût TCO lié à un coût d'acquisition plus élevé) sont aussi
importants, bien que moins prioritaires que les freins opérationnels. Toutefois, les aides
financières permettent d'éliminer ce surcoût. Avec le prix moyen du camion électrique 16 t
estimé par ICCT, la prise en compte du dispositif de suramortissement (dispositif fiscal
pérenne car inscrit dans la loi jusqu’en 2030) seul permet d'atteindre la parité de TCO
entre le camion électrique et le camion diesel. De plus, le bonus écologique permet de
donner un avantage économique au camion électrique avec un TCO inférieure de
35 000 €, soit -4 400 € par an par rapport au camion diesel équivalent (dans le cadre des
20-40% de cas électrifiables dès aujourd’hui). Enfin, dans un monde où le prix des énergies
est de plus en plus incertain, les faibles coûts d'exploitation énergétique du camion
électrique peuvent être un atout pour diminuer le risque financier.

Actuellement, le camion électrique est avant tout un changement de paradigme qui
nécessite d'adapter son schéma d'exploitation. || faut accompagner ce changement par
des politiques réglementaires encore plus incitatives envers cette motorisation, avec des
ZFE plus en faveur du Crit'Air O, et en facilitant l'accès et la confiance aux aides
financières (par exemple, avec la plateforme MonCompteMobilité). Il faut également
s'assurer que les différentes parties prenantes sont convaincues des avantages
environnementaux et financiers du camion électrique ainsi que de leur rôle prépondérant
à l'avenir.


===== PAGE 6 =====
Introduction


===== PAGE 7 =====
LL Introduction

La décarbonation du transport routier est
essentielle pour l’atteinte des objectifs
climatiques

Le transport représente le premier secteur émetteur de gaz à effet de serre (GES) en
France. Ce secteur est responsable de 31% des émissions directes de GES en France en
2019, soit de l’ordre de 136 MtCO:e/an!'. Parmi les émissions liées au transport, environ 40%
des émissions peuvent être attribuées au transport de marchandises (dont 21% pour les
poids lourds et 16% pour les VUL). C'est également le seul secteur où est observé une
hausse des émissions depuis 1990 - les émissions liées au transport ont augmenté
d'environ 11 % depuis 1990, alors que les émissions de GES de la France (périmètre du
protocole de Kyoto, hors UTCATF) ont diminué d'environ 20 % depuis 1990.

Décomposition des émissions directes de GES des transports entre catégories de véhicules en France en 2019

Autres
Bus et cars
Avions \

Camionnettes 6

Voitures

Camions

Figure 1 : Décomposition des émissions directes de GES des transports entre
catégories de véhicules en France en 2019 !

‘Sources : analyses Carbone 4 d'après CITEPA. Notes : émissions au périmètre Kyoto, France métropolitaine + DROM appartenant à l'UE, sans les soutes
maritimes et aériennes internationales ; répartition des émissions hors utilisation des terres, leurs changements et la forêt (UTCF) ; autres véhicules :
deux-roues, transport maritime, navigation fluviale et ferroviaire

#7 carbone4


===== PAGE 8 =====
Pour respecter ses objectifs climatiques d'atteindre la neutralité carbone à l'horizon 2050,
la France s'est dotée d’une feuille de route, la Stratégie Nationale Bas Carbone, qui définit
une trajectoire de réduction des émissions de gaz à effet de serre par secteur et qui donne
des objectifs à court-moyen termes par secteur. L'objectif de neutralité à horizon 2050 se
traduit pour le transport par une décarbonation quasiment totale du secteur des
transports.

Déchets 546 MICO:e

Énergie 459 MICOLe

Industrie 144

Bâtiment 91
4

81
88
Agriculture | æ |
A4
85 MICO:e
Puits 35 “4 -85

1990 2015 2050

Figure 2 : Évolution des émissions de GES par secteur en France
selon la Stratégie Nationale Bas Carbone (MtCOe)

Quelles motorisations alternatives pour
décarboner le transport de marchandise ?

Les émissions du secteur du transport de marchandise, et particulièrement celles causées
par les poids lourds, constituent l'obstacle majeur à l'accomplissement de l'objectif de
décarbonation du secteur du transport. La flotte de poids lourds, fonctionnant pour la
quasi-totalité au carburant fossile traditionnel, devra être remplacée par des alternatives
n'émettant pas de GES en phase d'utilisation à horizon 2050. Se pose ainsi la question
des alternatives les plus pertinentes pour remplacer la motorisation thermique.

D'un point de vue climat, trois solutions permettent de décarboner les poids lourds à

hauteur des enjeux climatiques (voir graphique ci-dessous) : le biogaz (mais pas le gaz
naturel), les batteries électriques et l'hydrogène bas carbone.

#7 carbone4


===== PAGE 9 =====
086 ŒP

Thermique - diesel Thermique - GNC Thermique - 100% Hybride rechargeable Electrique batterie - Hydrogène -
bioGNC - diesel France électrolyse France
# Fabrication hors équipements  mBatterie/PAC/Réservoir  m# Usage Fin de vie

Figure 3 : Empreinte carbone moyenne sur la durée de vie d’un tracteur routier
vendu en 2020 en France (en gCO:e/km)?

Parmi celles-ci, le biogaz est utilisé dans un moteur à combustion, ce qui implique des
émissions de particules fines, et un niveau de bruit supérieur aux véhicules à motorisation
électrique (véhicule fonctionnant à l'hydrogène vert ou à l'électricité). De plus, les
capacités de production de l'hydrogène bas-carbone et le biogaz ont des gisements
limités, avec une forte concurrence des usages entre les différents secteurs économiques
qui ont également besoin de ces vecteurs énergétiques pour décarboner leur secteur. Par
exemple, le secteur aérien et maritime, où certaines industries chimiques recourant à
l'hydrogène ne peuvent utiliser des batteries pour se décarboner, et vont devoir puiser
dans les ressources limitées de biométhane et d'hydrogène. Ainsi, dans une logique
d'ensemble, les véhicules électriques (à batteries) sont donc les plus adéquats pour la
décarbonation du transport de marchandises urbain et péri-urbain.

L'électrification est ainsi en train de s'imposer comme l'option privilégiée pour la
décarbonation du secteur. Les constructeurs de poids lourds projettent qu'environ 40-

50% de leurs ventes seront des camions zéro émission (principalement à batteries) d'ici 8
ans, en 2030.

2 Analyses Carbone 4, “Transport routier : quelles motorisations alternatives pour le climat ? “

#7 carbone4


===== PAGE 10 =====
100% 2030

Figure 4 : Engagements des constructeurs sur la part de ventes
de véhicules à faibles émissions (T&E, 20215)

En plus d’une offre grandissante de poids lourds électriques, les réglementations plus
restrictives poussent également vers une accélération de l'électrification. En effet, les
réglementations sont de plus en plus coercitives pour les constructeurs, qui devront
réduire d'au moins 30% en 2030 (objectif revu d'ici la fin de l’année, à priori à la hausse) la
moyenne d'émissions de tous les véhicules neufs vendus sur une année“. Et concernant
les transporteurs, de zones à faibles émissions (ZFE) ont déjà été mises en place dans 11
métropoles françaises, et le seront dans toutes les villes de plus de 150 000 habitants d'ici
à 2025.

Cependant, en France malgré les nombreux bénéfices qu'apporte le camion électrique
en milieu urbain et péri-urbain d'un point de vue climatique et sanitaire, cette nouvelle
technologie génère des questionnements pour les opérateurs de transport. En effet, les
acteurs du secteur perçoivent de nombreux freins, qu'ils soient économiques,
opérationnels ou réglementaires.

Afin de concrétiser la transition énergétique des véhicules pour le transport de
marchandise régional, cette étude vise à identifier les barrières au déploiement
opérationnel du camion électrique et les solutions à mettre en place pour les dépasser.

3 Transport & Environment (2021), Easy ride: why the EU truck CO: target are unfit for the 2020s. Mise à jour en février 2022

# Normes de performances en matière d'émissions de CO: pour les poids lourds (Régulation (EU) 2019/1242). La Commission européenne présentera un
projet de loi fin 2022 pour revoir les objectifs à la hausse.

5 https://www.bfmtv.com/auto/tout-comprendre-zfe-ces-millions-de-voitures-bientot-ou-deja-interdites-de-circuler-dans-les-grandes-villes_AN-
202201220038.html

10
#7 carbone4


===== PAGE 11 =====
Méthodologie
de l'étude


===== PAGE 12 =====
IL Méthodologie de l'étude

Présentation de la démarche
et de l’équipe projet

Cette étude, pilotée par Carbone 4 et commanditée par les ONG Transport &
Environnement, a réuni différents acteurs de la chaîne de valeur du camion électrique : le
constructeur Renault Trucks, le distributeur d'électricité Enedlis, la Métropole du Grand
Lyon, les transporteurs Delanchy et STEF.

Carbone 4 a organisé plusieurs ateliers avec les parties prenantes de l'étude afin
d'échanger ensemble sur les barrières au déploiement opérationnel du camion électrique
pour le transport de marchandises régional et de faire émerger des solutions. Ce travail a
également été complété par une revue de publications scientifiques* et des entretiens
supplémentaires afin d'analyser la représentativité du cas d'étude par rapport à d'autres
localisations géographiques, à d'autres segments et sur d’autres types de flux.

Présentation du cas d’étude et représentativité

Ces différents acteurs se sont penchés sur un cas d'étude concret: l’électrification du
transport alimentaire frigorifique dans la Métropole du Grand Lyon.

CARACTERISTIQUES DES VEHICULES CONSIDERES DANS CE CAS D’ETUDE :
Dans ce cas d'étude, deux modèles de camions électriques ont été considérés :

e Le modèle D ZE. disponible en 2022 de Renault Trucks pour un porteur 4x2
électrique avec un PTAC de 16 tonnes avec une capacité de la batterie d'environ
260 KWh équipé d'une caisse frigorifique mono-température fonctionnant sur la
batterie électrique du véhicule ;

e Le modèle T E-Tech disponible en 2023 de Renault Trucks pour un porteur 4x2
électrique avec un PTAC de 16 T avec une capacité de la batterie d'environ 370
kWh équipé d'une caisse frigorifique mono-température fonctionnant sur la
batterie électrique du véhicule ;

La capacité des batteries des camions 16 où 19 tonnes vendus entre 2016 et 2020 en
Europe varie entre 200 à 300 kWh (International Council on Clean Transportation, 2021)
selon le modèle considéré.

$T&E, Comment décarbonater le fret français d'ici 2050 ? (2020), Analysis of long haul battery electric trucks in EU Marketplace and technology,
economic, environmental, and policy perspectives (2021), Roadmap for Electric Truck Charging (2020); ICCT, Total cost of ownership BETSs in Europe
(2021), CO: STANDARDS FOR HEAVY-DUTY VEHICLES IN THE EUROPEAN UNION (2020); AVERE, Livre Blanc: L'électricité pour la filière des véhicules
industriels (2019)

7 International Council on Clean Transportation, 2021. Race to zero: how manufacturers are positioned for zero-emission commercial trucks and buses
in Europe

#7 carbone4


===== PAGE 13 =====
Pour la période 2021 - 2023, les principaux constructeurs européens annoncent le
lancement de modèles de camions 16 ou 26 T avec une capacité de batterie entre 250 et
400 kWh (Fraunhofer ISI, 20276. Ainsi, les modèles de Renault sont utilisés comme base
comparative pour cette étude et peuvent être considérés comme représentatifs du
marché 2022 et 2023 des camions électriques sur le même segment (à noter néanmoins
que les choix technologiques des différents constructeurs peuvent parfois diverger,
notamment sur la capacité de batterie optimale).

Pour l'équivalent diesel, les données d'exploitation historiques ont été utilisées.

CARACTERISTIQUES DES ACTIVITES DES TRANSPORTEURS DANS CE CAS D’ETUDE :

Par rapport aux tournées :

Les transporteurs dans ce cas d'étude ont une activité intrarégionale avec des tournées
qui font en moyenne 200 km. Les mêmes camions diesel peuvent faire :

e Soit des tournées urbaines avec des distances parcourues de moins de 150 km
dans la matinée et dans ce cas, les camions peuvent être réutilisés l'après-midi
pour une deuxième tournée,

e Soit des tournées régionales au cours desquelles les camions peuvent parcourir
jusqu'à 400 km dans la même journée.

Par rapport aux camions utilisés :
L'utilisation d'un camion frigorifique a deux conséquences importantes par rapport à la

représentativité de l'étude :
e La charge utile est diminuée pour un camion frigorifique due au poids de la caisse
et du groupe froid ;
e La consommation du véhicule est plus élevée due à l'énergie nécessaire pour
garder la marchandise au frais. Ainsi, l'autonomie du camion électrique est
potentiellement plus importante pour des camions non frigorifiques.

8 Fraunhofer ISI (2027), Lieferverkehr mit Batterie-Lkw: Machbarkeit 2021- Fallbeispiel REWE Group in der Region Nordost Deutschland

#7 carbone4


===== PAGE 14 =====
Aspects
techniques et
opérationnels


===== PAGE 15 =====
Il Aspects techniques et
opérationnels

Des contraintes d’exploitation liées en
majeure partie à l'autonomie actuellement
limitée du camion électrique

Dans les conditions actuelles lors de la réalisation de l'étude (2021-2022), le camion
électrique implique encore un certain nombre de contraintes d'exploitation liée à :

e Une autonomie actuellement limitée
Dans ce cas d'étude, l'autonomie actuelle en 2022 (175 km maximum? soit 140 km en
considérant une marge de sécurité opérationnelle) et l'autonomie prévue en 2023 (250
km maximum’ soit 200 km en considérant une marge de sécurité opérationnelle) pour les
modèles de camion électrique de 16 tonnes de Renault Trucks pour du transport
frigorifique permettent de couvrir seulement une partie des activités des transporteurs
régionaux.

e Une fluctuation de l'autonomie opérationnelle
En pratique, l'autonomie réelle peut fluctuer en fonction de nombreux facteurs :

> Des conditions opérationnelles : Pratique de conduite du chauffeur (vitesse de
conduite, expérience du conducteur, utilisation du régulateur de vitesse), la charge
du véhicule, conditions météorologiques, la topographie réelle. Dans ce cas
d'étude, les produits devant être conservés au frais voire surgelé, le nombre
d'heures de fonctionnement du camion et le nombre d'arrêts lors d'une journée
impactent également la consommation moyenne du véhicule et donc l'autonomie
du véhicule.

> De l'état de la batterie : l'autonomie de la batterie baisse avec son usage
(vieillissement de la batterie, distance parcourue, type de charge, etc...). Il existe
peu de retours d'expérience sur la dégradation de l'autonomie de la batterie d’une
voiture électrique avec le temps. Un ordre de grandeur conservateur est la garantie
des constructeurs : Renault Trucks garantit le maintien de 80% de la capacité
initiale de la batterie pendant toute la durée de vie du contrat, soit le plus souvent
8 ans.

Cette variation de l'autonomie du camion électrique implique une plus faible résilience à
l’imprévu et augmente les risques de panne de batterie.

% En considérant une consommation de 1,2 KWh/100 km pour un camion frigorifique en usage urbain

#7 carbone4


===== PAGE 16 =====
e Une diminution relative de la charge utile pour les transporteurs du froid

Les camions électriques sont équipés de batteries sous forme de « pack » qui viennent
ajouter un poids non négligeable au camion à vide. L'enjeu du dimensionnement des
packs batterie des camions électriques est de réaliser un compromis entre l'autonomie
du camion, le poids et le prix du pack installé. Ainsi, il est possible de varier de 2 à 6 packs
de batterie pour garantir Une autonomie suffisante mais cela engendre une diminution
supplémentaire de la charge utile sur le camion et une augmentation des coûts. En
moyenne, la majorité des utilisateurs embarquent 4 packs de batterie.

Afin de prendre en compte le poids supplémentaire engendré par les batteries, la
réglementation autorise une augmentation du poids maximal des camions 16 ou 19 tonnes
dans la limite de 2 tonnes. Selon le modèle et le nombre de packs de batterie installés sur
le camion, cette réglementation permet de compenser partiellement où en totalité le
poids supplémentaire engendré par les packs de batterie. Dans la pratique, des
limitations techniques (charge à l'essieu, capacité du châssis, capacité de freinage) ne
permettent pas encore de profiter pleinement de cette réglementation. Par exemple, la
chaine de traction électrique avec 4 packs de batterie lithium-ion d’une capacité
d'environ 70 kWh engendre un surpoids de 1,4 tonnes donc une charge utile théorique
presque équivalente entre un camion électrique et diesel. Cependant, en pratique dans
cet exemple, la charge utile est diminuée d'environ 700 kg pour un porteur 16 tonnes.
Cette diminution de la charge utile, bien que modérée, peut constituer un frein sur
certaines tournées où pour certaines activités, notamment pour les opérateurs de froid
qui peuvent utiliser toute leur charge utile.

e  Moindre disponibilité du camion électrique

Sans recharge rapide, le temps d’une recharge lente! d’un véhicule limite la possibilité de
faire plusieurs tournées par jour et donc engendre une moindre disponibilité du véhicule
par rapport à un camion diesel sur la journée. Par exemple, un camion électrique d’une
capacité de 260 KWh a un temps de recharge qui peut aller jusqu'à 12h avec une recharge
à 22 KW (lente à l'échelle d’un poids lourd) pour une charge complète (souvent moins en
conditions opérationnelles, car la batterie n'est jamais totalement déchargée). Cela est
compatible dans le cas d'une tournée par jour en chargeant la nuit mais n’est pas
compatible dans le cas de plusieurs tournées par jour.

En conséquence, remplacer un camion diesel par son équivalent électrique aujourd’hui
implique une perte de polyvalence par rapport au « couteau suisse »> diesel et nécessite
une adaptation des schémas logistiques (anticiper les distances, les charges utiles, le
nombre de tournées, etc...).

Dans ce cas d'étude, en prenant en compte les contraintes d'exploitation et une
autonomie de 180 à 250 km (modèle disponible en 2023), Carbone 4 estime que 20 à 40%
des camions frigorifiques seront électrifiables avec un faible besoin d'adaptation des
schémas logistiques, sans besoin de recharge rapide. À noter que l'on considère une
charge utile non maximale dans la plupart des cas, ce qui correspond bien à une part des
tournées du cas d'étude.

© Une charge d'une puissance de 20 à 40 KW est ici considérée comme une charge « lente » pour un poids lourd comparée à des charges rapides de
100 KW ou plus, alors qu'une charge de 22 kW est considérée comme « accélérée » pour un véhicule léger

#7 carbone4


===== PAGE 17 =====
Cependant, à cause des risques engendrés par une relative variation de l'autonomie, du
faible retour d'expériences, et du manque d'installations de bornes de recharge rapides
pour poids lourds, les transporteurs appliquent des marges de sécurité qui peuvent être
très importantes (jusqu'à -50% par rapport à l'autonomie théorique observées dans cette
étude dans le secteur du frigorifique), ce qui limite le périmètre d'exploitation prévu pour
le camion électrique.

De plus, les transporteurs et constructeurs manquent de retours d'expériences sur les
camions électriques sur des usages réels et fonctionnels qui pourraient permettre de
mieux comprendre cette technologie et les contraintes d'exploitations pour mieux les
intégrer dans les schémas logistiques.

De nombreuses contraintes d'exploitation
seront levées dans les prochaines années

L’autonomie accrue des nouveaux véhicules augmentera la part de tournées
électrifiables et la résilience à l’imprévu. En effet, la capacité des batteries est en
constante progression grâce au progrès technologique qui permet de réduire leurs coûts
et leur poids. Dès 2023, la plupart des constructeurs majeurs européens devrait proposer
une offre pour un 16 tonnes allant jusqu’à 400 kWh (Fraunhofer ISI, 2021)", soit entre 200
et 350 km le segment. La capacité des batteries des camions va continuer à augmenter
dans les prochaines années et devrait couvrir la quasi-totalité des activités pour du
transport de marchandises urbain et régional. En effet, pour le transport de marchandises
régional, le rayon d'action journalier varie de 200 à 400 km, avec en France sur ce
segment 89% des trajets de routier qui sont inférieurs à 300 km (Transport & Environment,
2020)°.

Fraunhofer ISI (2027), Lieferverkehr mit Batterie-Lkw: Machbarkeit 2021- Fallbeispiel REWE Group in der Region Nordost Deutschland
2 Transport & Environment, 2020. Comment décarboner le fret français d'ici 2050

#7 carbone4


===== PAGE 18 =====
—O-16t -O—26t 44t
700

£ 600

2

E

= 500

.

a

È

SO

5 400

oO)

3

CT

5 300

SO

Le

re]

(0

* 200

[e)

[es

O

5 700 rennes

<
0 + T T 1
2022 2023 2024 2025

Année

Figure 5 : Projection de l'autonomie théorique pour les poids lourds à horizon 2025 en km pour ce cas d'étude

En complément de l'augmentation de la capacité des batteries, il est également possible
d'augmenter l'autonomie des camions électriques en considérant une recharge rapide
effectuée entre deux tournées. Plusieurs solutions de recharge rapide ont été identifiées
et hiérarchisées par faisabilité et efficacité :

e Des bornes de recharge rapide au dépôt: Afin d'augmenter la disponibilité et la
polyvalence du camion électrique, il est possible d'utiliser une charge rapide à mi-
journée au dépôt. Par exemple, les bornes rapides (100 ou 150 KW) permettent de
charger de 45 à 65 kWh en 30 minutes (pertes de charge incluses).

De plus, il est possible techniquement de brancher le camion électrique en même
temps que le chargement de la marchandise, ce qui permettrait d'optimiser le
temps de disponibilité du camion.

e Des solutions de recharges rapides publiques : Cela offre une solution en cas
d'imprévus et offre la possibilité de réaliser une deuxième tournée sur la même

journée. Par exemple, une borne de recharge de 150 KW (puissance maximale de
charge dans notre cas d'étude) permet à un camion électrique de recharger sa
batterie à hauteur de 75 kWh en 30 minutes soit environ 60 km d'autonomie
supplémentaire.

La métropole de Lyon étudie plusieurs solutions de recharges rapides publiques :
"Stations multi-énergies :
— La métropole de Lyon envisage de lancer deux appels à projet pour
l'installation de stations de bioGNV, de l'électricité et de l'hydrogène à
destination des VUL et des poids lourds.

#7 carbone4


===== PAGE 19 =====
" Bornes de recharge situées sur des places de stationnement :
— La métropole de Lyon envisage également de réaliser une
expérimentation avec des bornes de recharges rapides au niveau de
places de livraison.

Une étude plus approfondie de ce type d'installation est nécessaire afin de
déterminer si un modèle économique permettrait d'assurer une rentabilité. Il y été
noté par la métropole de Lyon un besoin de subvention pour assurer le déploiement
initial du réseau dans tous les cas.

" La réglementation européenne prévoit aussi de déployer un réseau de
recharge publique pour les poids lourds qui permettra d'offrir des solutions
de recharge hors des dépôts. Dans sa proposition de révision du règlement
européen sur le déploiement d’infrastructures pour carburants alternatifs, la
Commission européenne invite à fixer des objectifs minimums d'installation
de point de recharge publiques au niveau des nœuds urbains et des grands
axes du réseau transeuropéen de transport, ainsi qu’un certain nombre de
points de recharge avec une puissance d'au moins 350 KW. Le transport
régional pourra donc bénéficier de ces points de recharge.

e Une solution de recharge rapide chez le client, ce dernier finançant l'achat et
l'installation de la borne, amorti ensuite avec un supplément tarifaire pour la

fourniture d'électricité : Cela demande néanmoins Un temps de déchargement
d’une durée minimum de 30 minutes et une utilisation relativement fréquente de la
borne, ce qui limite fortement le potentiel de la solution car ces cas restent des
exceptions pour du transport régional de marchandise.

Ainsi, les contraintes techniques et opérationnelles seront dépassées dans les prochaines
années pour la quasi-totalité de la logistique régionale, principalement grâce aux
constructeurs de véhicules dans le déploiement de modèles avec des batteries plus
capacitaires, mais aussi avec l'installation des bornes de recharge par les exploitants (au
dépôt), les chargeurs (clients), et les collectivités (aires de stationnement, stations multi-
énergies).

Recommandations
Faire des essais sur des cas opérationnels
avec des camions électriques

Les retours d'expérience sur cette nouvelle technologie en exploitation devraient
permettre d'améliorer l'acceptabilité du camion électrique pendant cette période de
transition. Ainsi, il est primordial que l'ensemble des acteurs (propriétaire ou exploitant)

5 La Commission européenne propose de positionner ces points de recharge le long du réseau transeuropéen de transport (RTE-T)

#7 carbone4


===== PAGE 20 =====
d’une flotte de véhicules industriels réalisent des essais avec des camions électriques afin
de prendre conscience des avantages de cette technologie (conduite plus souple,
réduction du bruit et des vibrations), et surtout afin de mieux cerner ses spécificités
d'exploitation différentes du camion diesel, et déterminer comment s’y adapter.

Identifier les besoins en charge rapide à mi-journée au dépôt pour
répondre aux besoins opérationnels

Afin d'augmenter la disponibilité et la polyvalence du camion électrique, les transporteurs
peuvent investir dans une borne de recharge rapide pour avoir recours à une charge
rapide à mi-journée sur leur site au dépôt lors d’un chargement de marchandises pour une
seconde tournée. La prise en compte des aides financières permet de maîtriser le coût
total de possession (TCO) de cette solution (se référer à la section suivante sur les aspects
financiers).

Déployer des bornes de recharge rapide publiques

Pour pallier aux imprévus et avoir la possibilité de réaliser une deuxième tournée sur la
même journée, il convient que les métropoles et les décideurs nationaux mettent en place
des solutions de bornes publiques de recharge rapide à destination des poids lourds.
Plusieurs solutions sont envisageables : stations multi-énergies et bornes de recharge sur
des places de stationnement.

Améliorer la conception afin d'atteindre la parité de la charge utile

l'est important que les constructeurs améliorent la conception du camion électrique pour
profiter pleinement de la réglementation afin d'atteindre la parité de charge utile entre
un camion électrique et diesel.

Commencer dès maintenant à se convertir à l’électrique sur les
tournées les moins contraintes

La mise sur le marché de nouveaux modèles ainsi que le déploiement de bornes de
recharge rapides vont permettre de dépasser les contraintes techniques et
opérationnelles identifiées lors de l’étude (2021-2022). Compte tenu du renouvellement
progressif d’une flotte de camions et de la faisabilité technique, il est donc pertinent pour
les propriétaires et exploitants de véhicules industriels de commencer dès maintenant à
déployer des camions électriques sur les tournées les moins contraintes. Dès 2023, jusqu'à
40% des tournées journalières pourraient être couvertes avec une faible adaptation des
schémas logistiques. Il est donc important de commencer dès maintenant à se convertir
à l’électrique sur une partie des tournées afin d'anticiper le renouvellement de la flotte, de
développer le savoir-faire et l'expérience associée et d'apprendre à s'adapter à ses
contraintes.

20
#7 carbone4


===== PAGE 21 =====
Aspects
financiers


===== PAGE 22 =====
IV. Aspects financiers

Afin de pouvoir évaluer les aspects financiers et tester la pertinence des solutions
proposées d’un point de vue financier, une analyse de coût a été effectuée à travers une
comparaison du coût total de possession (TCO) entre un camion diesel de 16 tonnes et un
camion électrique de 16 tonnes. La présentation de ce modèle TCO est disponible en
annexe.

Un surcoût sur le TCO hors aides
financières lié à un coût d'acquisition plus
élevé, qui devrait diminuer rapidement

373 000

322 000 son # OPEX - énergie

OPEX - maintenance

m CAPEX - infrastructure de

charge
60 000 276 000 x CAPEX - véhicule - achat et
revente (y compris
carrosserie)
115 000
Diesel Electrique - Génération 2023-
Sans aides

Figure 6 : Comparaison TCO en euros sans aides financières entre un camion diesel et électrique frigorifique
de 16 tonnes pour du transport de marchandise pour un usage urbain en considérant une tournée par jour
de 200 km avec une charge lente au dépôt

22
#7 carbone4


===== PAGE 23 =====
Coût d'acquisition

Actuellement, le coût d'acquisition d'un camion électrique hors aides financières est
environ 2 à 3 fois plus élevé que pour un camion diesel". Les entreprises de transport avec
des moyens d'investissement importants peuvent surmonter ce frein, cependant pour les
entreprises de transport de plus petite taille, débloquer le CAPEX nécessaire pour l'achat
d’un camion électrique est prohibitif.

Selon une étude du International Council on Clean Transportation, le coût d'acquisition
d’un camion électrique va rapidement diminuer sous l'effet de l'augmentation de la
production de camions électriques et de la baisse attendue du coût des batteries pour les
poids lourds. Cette tendance a été observée pour les voitures particulières (figure 7 ci-
dessous).

$250,000
Electric HVAC

systems

Electric steering
pump system

HVAC and
electrical
$200,000
Electronics
thermal
management

Driveline, cab,
& chassis

Motor,
inverter, &
transmission

$150,000

-40%
Y

$100,000

Battery
pack

$50,000

$o

2020 2020-2025 2025-2030 2030
reductions reductions
(vs. 2020)

Figure 7 : Évolution de la baisse des coûts à horizon 2025 et 2030 des différents composants
pour un tracteur routier (International Council on Clean Transportation, 2022)"

Coûts liés à l'exploitation (maintenance et carburant) :
Le coût d'exploitation est environ 50% plus faible par km’ pour Un camion électrique que
pour un camion diesel ce qui permet de diminuer en partie le surcoût lié à l'acquisition.

# Voir détail en annexe

F International Council on Clean Transportation, 2022. À meta-study of purchase costs for zero-emission trucks. https://theicct.org/wp-
content/uploads/2022/02/purchase-cost-ze-trucks-feb22-1.pdf

Voir détail en annexe

23
#7 carbone4


===== PAGE 24 =====
L'évolution du prix des énergies n’a pas été prise en compte dans la modélisation TCO
car trop incertaine. Il est néanmoins probable qu'à long terme il y ait Un renchérissement
du prix des énergies fossiles (pétrole, gaz), que ce soit pour des raisons géopolitiques (ex :
guerre en Ukraine) ou environnementales (ex : taxe carbone), ce qui viendra diminuer le
surcoût TCO du camion électrique.

Au-delà du potentiel gain sur le TCO, les OPEX en énergie réduits du camion électrique
{5% du TCO sans aides, contre 45% pour les camions diesel) permettent de réduire
l'exposition à une volatilité des prix des carburants de plus en plus forte, et donc un risque
financier plus faible.

Coûts liés à l'infrastructure de recharge :
Actuellement, les entreprises ayant déployé des camions électriques n'ont pas un besoin

supplémentaire significatif en puissance électrique car peu de camions électriques sont
déployés par site et la charge lente est majoritairement utilisée. L'investissement lié au
raccordement des bornes de recharge supplémentaires et/ou de plus forte puissance,
ainsi que l'achat de bornes de recharge, doit donc être planifié et anticipé. À noter que le
coût du raccordement au réseau pour l'installation des bornes de recharge est très
variable et dépend de la puissance nécessaire et de la localisation des bornes à
raccorder.

Total Cost of Ownership (TCO):

Ainsi, hors aides financières et à usage identique, le camion électrique de 16 tonnes
génération 2023 frigorifique présente un surcoût sur le TCO par rapport à son équivalent
diesel de 16%. Soit 6 400 € / an pour une distance parcourue de 200 km pour une tournée
par jour soit 400 000 km sur 8 ans avec une charge lente au dépôt. Le taux de marge pour
du transport de marchandise est mince ce qui rend le surcoût de TCO compliqué à
absorber en totalité par les transporteurs.

Améliorer l’accès aux aides financières
aides financières qui permettent de donner
un avantage économique

Afin de réduire l'écart de coût d'acquisition entre le véhicule électrique et son équivalent
diesel, les pouvoirs publics ont mis en place des dispositifs d'aides financières :

e Primesetincitations fiscales pour l'acquisition d’un camion électrique :

o Le bonus écologique : Bonus de 40 % du coût d'acquisition TTC pour l'achat ou
la location de longue durée d’un véhicule industriel fonctionnant à l’électrique
d'un montant de 50 000€ pour les camions, soit 37 500 € (non cumulable avec
l'AAP, voir ci-dessous).

24
#7 carbone4


===== PAGE 25 =====
O

O

Suramortissement pour les poids lourds : Les entreprises utilisant des poids-
lourds utilisant de l'énergie électrique bénéficient d'un suramortissement
valable jusqu'au 31 décembre 2030 de 60 % de la valeur des véhicules pour les
véhicules dont le PTAC est compris entre 3,5 et 16 tonnes et de 40% pour les
véhicules dont le PTAC est supérieur à 16 tonnes.

Appel à projet «< Ecosystème des véhicules lourds électriques > (AAP) : En février
2022, l'Etat a annoncé une nouvelle subvention non fiscalisée qui pourra
atteindre 65% de l'écart de coût d'acquisition entre le camion électrique et diesel
dans une limite de 100 000 € pour les véhicules dont le PTAC est inférieur à 26
tonnes et 150 000 € pour les véhicules dont le PTAC est supérieur à 26 tonnes
(non cumulable avec le bonus écologique et la prime advenir).

La Métropole de Lyon propose une aide de 10 000€ pour l'achat d’un camion
électrique (cumulable avec les aides de l'Etat).

Primes pour l'installation des bornes de recharge :

O

O

Subvention ADVENIR pour l'installation des infrastructures de recharge : Le
montant de la prime sur l'équipement en bornes dépendra principalement de

la puissance des infrastructures de recharges déployées. Pour les projets dont
la puissance est inférieure à 500 kW, le montant maximum de prime par point
de charge varie entre 2 700 à 18 000 € HT avec un taux d'aide à 60% selon la
puissance de charge (non cumulable avec l'AAP).

AAP « Ecosystème des véhicules lourds électriques » : L'installation de bornes
de recharge dédiées à ces véhicules pourra faire l’objet d’un accompagnement
allant jusqu'à 60 % (non cumulable avec le bonus écologique et la prime
advenir).

Les transporteurs pourront choisir entre deux combinaisons d'aide en 2022 :
Suramortissement pour les poids-lourds, bonus écologique (acquisition du camion)
et prime advenir (bornes de recharge),

Suramortissement pour les poids-lourds (acquisition du camion), AAP (acquisition
du camion et bornes de recharge).

Cependant, peu d'entreprises ont recours à ces aides financières en raison de :

La complexité des aides (critères différents selon le type d'aides, critères non
accessibles à l'ensemble des acteurs, aide non systématique mais soumise à une
évaluation...),

Un manque d'accès à l'information (cependant, une plateforme avec l'ensemble
des aides disponibles est en cours de création avec le projet Mon Compte Mobilité),
La lenteur des processus administratifs pour obtenir les aides (peut atteindre plus
d’un an entre le dépôt du dossier et l'obtention de l'aide),

Le manque de personnel au sein des entreprises pour constituer la demande.

De plus, mise à part le dispositif de suramortissement qui est inscrit dans la loi jusqu'en
2030, les autres aides financières n’apportent pas de garantie sur leur pérennité et pour
l’'AAP, sur son obtention, ce qui rend difficile pour les entreprises de s'engager sur une
stratégie de déploiement de camions électriques avec des projections de TCO en se
basant sur les aides.

25
#7 carbone4


===== PAGE 26 =====
La prise en compte du dispositif de suramortissement seul permet d'atteindre la parité de
TCO entre le camion électrique et le camion diesel pour un usage urbain en considérant
une tournée par jour de 200 km avec une charge lente au dépôt. Le dispositif
suramortissement des poids lourds est un dispositif fiscal pérenne qui est inscrit dans la
loi jusqu'en 20307 et facilement applicable.

En plus du dispositif de suramortissement, le bonus écologique permet de donner un
avantage économique important au camion électrique avec un TCO inférieure de
35 000 €, soit -4 400 € par an par rapport au camion diesel équivalent.

373 000

322 000 325 000

m OPEX - énergie
287 000

OPEX - maintenance

m CAPEX - infrastructure de
charge

276 000

228 000 m CAPEX - véhicule - achat
191 000 et revente (y compris

carrosserie)

115 000

Diesel Electrique - Génération Electrique - Electrique - Génération
2023 - Sans aides Génération 2023- 2023 - Avec
Avec suramortissement &
suramortissement bonus écologique

Figure 8 : Comparaison TCO en euros avec aides financières entre un camion diesel et électrique frigorifique
de 16 tonnes pour du transport de marchandise pour un usage urbain en considérant une tournée
par jour de 200 km avec une charge lente au dépôt

Analyse TCO de la charge rapide à mi-journée

Afin d'augmenter la disponibilité et la polyvalence du camion électrique, il est possible
d'avoir recours à une charge rapide à mi-journée au dépôt lors d’un chargement de
marchandises pour une seconde tournée. Cela engendre des coûts d'investissements
additionnels :

7 La loi portant lutte contre le dérèglement climatique et renforcement de la résilience face à ses effets proroge jusqu'au 31 décembre 2030 le dispositif
de déduction exceptionnelle (ou « suramortissement ») applicable aux poids lourds utilisant des énergies propres (article 133 de la loi 2021-1104 du 22
août 2021)

26
#7 carbone4


===== PAGE 27 =====
L'achat et l'installation de la borne de recharge rapide :
o Coût du matériel : entre 25 000 et 60 000 € selon le type et la puissance de la

borne,
o Coût de l'installation (génie civil, pose, paramétrage, mise en service) : coût
variable selon les caractéristiques du site,
o Coût du raccordement si nécessaire d'augmenter la puissance sur le site : coût
variable selon la puissance nécessaire et la situation géographique.
Ce coût d'investissement peut être amorti sur la flotte en utilisant la borne de
recharge pour plusieurs camions, par exemple dans le cas d’un chargeur rapide
mobile, et dans le temps, les équipements d'infrastructure ont une durée de vie de
15-20 ans. Ce surcoût peut donc être répercuté sur une période plus longue que la
durée de possession du véhicule.

Impact sur le vieillissement de la batterie : Avoir recours à une charge rapide à mi-
journée permet de rendre plus disponible le camion électrique, mais le nombre de
cycles annuel de la batterie est donc doublé, ce qui a pour conséquence un
Vieillissement jusqu'à 2 fois plus rapide de la batterie. Il est possible que cela
entraîne un besoin de changement de batterie avant la fin de la première vie (8 ans)
du camion.

584 000
E 536 000
476 000 EE 480 000
79 000
som | 79 000
:10/010)

79 000
58 000
40 000 OPEX -maintenance

# CAPEX -infrastructure de
charge

» OPEX - énergie

355 000 # CAPEX - véhicule - achat et
&{oy 40100) revente (y compris
269 000 carrosserie)

105 000

115 000

Diesel Electrique - Génération Electrique - Electrique - Génération
2023 - Sans aides Génération 2023- 2023 - Avec
Avec suramortissement suramortissement &
bonus écologique

Figure 9 : Comparaison TCO en euros avec aides financières entre un camion diesel et électrique frigorifique

de 16 tonnes pour du transport de marchandise pour un usage urbain en considérant deux tournées
par jour de 200 km & 150 km avec une charge rapide à mi-journée au dépôt

27
#7 carbone4


===== PAGE 28 =====
Dans ce cas d'étude, en prenant en compte une charge rapide en dépôt à mi-journée
pour chaque jour de fonctionnement, cela engendre un surcoût TCO d'environ 25%, soit
13 500€/an pendant 8 ans. Ce surcoût TCO est lié à un investissement CAPEX plus
important pour l'acquisition du camion électrique, l'infrastructure de recharge et le
changement de batterie au cours de la durée de possession du véhicule. Ce surcoût est
en partie amorti par des coûts d'exploitation inférieurs qui permettent d'économiser
environ 24 000€ par an lors de l’exploitation sur la maintenance et le carburant.

La prise en compte des aides (dispositif de suramortissement, bonus écologique et prime
ADVENIR) permet d'atteindre la parité TCO avec un camion diesel (surcoût d'environ
500€ / an).

Ainsi, la charge rapide en dépôt à mi-journée permet de lever en partie les freins liés à
l'autonomie notamment en améliorant la disponibilité du véhicule avec la possibilité de
faire plusieurs tournées par jour. La prise en compte des aides disponibles permet de
maîtriser le coût total de possession de cette solution.

Recommandations

Répercuter le surcoût auprès du chargeur

Les transporteurs routiers de marchandises peuvent ajuster leur prix de transport en
fonction du coût du carburant et le répercuter au chargeur en se basant sur l'indexation
gazole actualisée tous les mois par le comité national routier (CNR). Ce système de
répercussion de « pied de facture » est censé couvrir les variations des coûts du gazole.
Il pourrait être envisagé un dispositif semblable « d'indexation électricité > pour les
camions électriques pour répercuter le surcoût TCO du camion électrique par rapport à
son équivalent diesel auprès des chargeurs. Plusieurs solutions pourraient être
envisagées par les pouvoirs publics :

e Avoir un indice pour l'électricité afin de pouvoir répercuter les variations des coûts
de l'électricité pour limiter l'exposition à la volatilité des prix de l'électricité, même si
le risque est moins important que pour les énergies fossiles,

e Imaginer un indice pour répercuter également le surcoût de l'acquisition du camion
électrique.

8 À noter que le coût d'investissement dans les équipements de recharge est conservateur car
comptabilisé dans sa totalité dans ce modèle TCO étant donné que nous raisonnons pour un
camion et sur la durée de possession. En réalité, les équipements de recharge ont une durée de
vie plus longue que la durée de possession du véhicule et peuvent être réutilisés pour plusieurs
camions.

28
#7 carbone4


===== PAGE 29 =====
Dans le contexte actuel tendu pour le transport de marchandises (forte hausse des prix
des carburants en 2022, pénurie de chauffeurs routiers), les chargeurs interrogés sont
réticents à accepter une répercussion du surcoût lié à l'usage d’un camion électrique bien
que celui-ci soit obligatoire pour le gazole. Cependant, il est probable qu'à l'avenir, avec
l'intégration des préoccupations environnementales et notamment l'intégration d’un coût
carbone interne à l’entreprise, cette solution deviendra pertinente.

Faciliter l'accès et la pérennité des aides financières et en améliorer
la visibilité

Il est indispensable que les pouvoirs publics facilitent l'accès et la pérennité des aides
financières et en améliorer la visibilité en mettant en place par exemple les mesures
suivantes :

° _ Proposer un calendrier clair des aides financières avec un maintien jusqu’en 2025
et des valeurs prédéfinies,

e Créer une plateforme unique à destination des transporteurs et des chargeurs qui
permettrait de trouver des informations utiles au sujet des aides disponibles mais
aussi d'avoir un outil de simulation permettant d'identifier les aides financières
disponibles. Les exploitants pourraient également être accompagnés par
interlocuteur unique tout au long de leur projet de demande d'aides et qui serait
chargé d'assurer le suivi technique, administratif et financier. Des exemples de
plateforme unique existent dans d'autres secteurs (par exemple, France Rénow/, le
guichet unique de la rénovation énergétique) ou dans d'autres pays (comme la
plateforme Allemande NOW - GMBH qui coordonne les programmes d'aide pour
les mobilités propres),

e  Simplifier le processus enlaissant les constructeurs traiter directement la demande
d'aide plutôt que les exploitants, moins experts sur ces sujets. Cela permettrait ainsi
de limiter la charge administrative sur les exploitants, en particulier les ceux de plus
petite taille.

Anticiper le besoin en puissance pour modérer les coûts liés aux
infrastructures de recharge

Le coût de raccordement pourrait faire l’objet de frais supplémentaires dans les années à
venir pour les transporteurs dans le cas d'un déploiement important de camions
électriques ou de l'installation de bornes de recharge rapide d'une puissance importante
pour les sites non dotés d'une puissance existante suffisante sur site. Cependant,
plusieurs solutions sont envisageables pour les transporteurs afin de modérer
l'investissement nécessaire :

e Avoir recours à des aides financières, notamment le programme ADVENIR,

e Solutions de smart charging pour faire baisser la puissance nécessaire et donc le
prix. Cela nécessite d'impliquer les acteurs de raccordement au réseau dès le
début de la conception du projet d'installation des bornes de recharge,

°_ Étendre la loi de réfaction tarifaire pour permettre de couvrir plus que 40% des frais
de raccordement des bornes de charges privées, pour les dépôts de transporteurs.

29
#7 carbone4


===== PAGE 30 =====
En anticipant le besoin futur de puissance nécessaire au déploiement de camions
électriques, cet investissement ne sera nécessaire qu'une seule fois et pourra être amorti
sur l'ensemble de la flotte de véhicules électriques et sur une durée bien plus longue que
celle d'utilisation des véhicules. Ce besoin en puissance supplémentaire n'étant pas
nécessaire actuellement, il n'est donc pas pris en compte dans les modélisations TCO ci-
dessus (les coûts ne sont cependant pas de nature à modifier significativement le modèle
économique, au vu de son amortissement important et de la réduction du prix des
véhicules attendue).

30
#7 carbone4


===== PAGE 31 =====
Aspects
réglementaires


===== PAGE 32 =====
V. Aspects réglementaires

Des mesures politiques européennes
visant à accélérer la transition énergétique
du fret routier

Au cours de la dernière période législative européenne, la Commission européenne (CE)
a adopté plusieurs mesures politiques afin de réduire les émissions causées par le fret
routier :

e La Commission européenne (CE) propose d'inclure le secteur du transport routier
dans le système d'échange de quotas d'émissions à partir de 2026, en vue de
réduire les émissions de 43 % en 2030 par rapport à 2008,

e La CE doit proposer durant l'été 2022 un nouveau standard d'émissions (Euro VII)
pour les poids lourds,

e Normes de performances en matière d'émissions de CO: pour les poids
lourds (Régulation (EU) 2019/1242) : En vertu de ces règles, les constructeurs sont tenus de
réduire en moyenne les émissions de dioxyde de carbone (en g COe / t.km) des nouveaux
poids lourds de 15 % à partir de 2025 et de 30 % à partir de 2030, par rapport aux niveaux de
2019/2020. Ces objectifs s'appliquent à la moyenne d'émissions de tous les véhicules neufs
vendus sur une année par constructeur. Ils sont contraignants et les constructeurs de poids
lourds qui ne les respectent pas devront s'acquitter d'une pénalité financière prenant la forme
d'une prime sur les émissions excédentaires (à hauteur de 4 250€ par gCOe / t.km
excédentaire puis 6 800€ par gCOe /t.km en 2030).

Malgré le caractère pionnier de cette réglementation, son ambition est loin d’être compatible avec
les objectifs climat de l’Union Européenne. L'objectif de -30% en 2030 n’est pas suffisant comme le

montre les projections de l'International Council on Clean Transportation :

32
#7 carbone4


===== PAGE 33 =====
Figure 10 : Emissions directes du secteur des transports selon différents scénarios de réduction

Road transport

Direct CO, emissions from
road transport in the EU

-20%
-25%
-29%
-33%
-36%
-39%

CO, (2005-2030)

New vehicle CO, in 2030*

Cars and vans Trucks
-50% -50%
-60% -50%
-70% -50%

Effort sharing regulation. =.
(30% below 2005)

CO, (million tonnes)
1
[e)
©

2 degree Celsius scenario

100 Beyond 2 degree Celsius scenario
(In line with Paris Agreement)

2005 2010 2015 2020 2025 2030 2035 2040 2045 2050

*Compared to 2019 baseline for
rigid trucks and tractor trucks,

2020 for vans, and 2021 for cars.

EC’s LDV and HDV proposals

Paris agreement

pour 2020-2050 - International Council on Clean Transportation?

Dans le cadre du réexamen de la réglementation prévue fin 2022,la Commission
européenne va réévaluer l'objectif de réduction d'émissions pour 2030 et mettre en place
des objectifs contraignants au-delà (i.e. pour 2035 et 2040).

e Le règlement sur les infrastructures pour carburants alternatifs (Alternative Fuels
Infrastructure Regulation, AFIR) : Autre signal fort de la transition vers les véhicules
sans émission à l'usage : La commission européenne a introduit pour la première
fois des objectifs minimum contraignants pour les états membres de déploiement
d'infrastructure public de recharge et ravitaillement pour 2025 et 2030. L'objectif
est d'assurer un transit de ces véhicules sans obstacles entre les frontières des États
membres. Les objectifs en stations de recharge étant les suivants :

Réseau central RTE-T : au moins 1 400 kW de puissance de charge tous les

©

©

60 km d'ici 2025, 3 500 kW d'ici 2030,

Réseau global RTE-T : au moins 1 400 kW de puissance de charge tous les

100 km d'ici 2030, 3 500 kW d'ici 2035,

Nœudés urbains : 600 KW d'ici 2025 et 1 200 kW d'ici 2030.

Néanmoins, les projections de la Commission européenne se fondent sur des projections
de ventes de camions électriques à l'horizon 2025 et 2030 inférieures aux annonces
récentes des constructeurs, ce qui présage que les objectifs de puissance installés
pourraient être inférieurs à la demande.

# International Council on Clean Transportation, 2018. Recommendations for the proposed heavy-duty vehicle CO: standards in the European Union

https://theicct.org/wp-content/uploads/2021/06/ICCT_EU-HDV-CO2_position-brief_20180725.pdf

#7 carbone4

33


===== PAGE 34 =====
Une réglementation française peu cohérente
qui ne permet pas de donner de signal clair
aux acteurs du secteur

Mesures politiques adoptées à l'échelle nationale
La France s'est fixée un objectif de neutralité carbone à horizon 2050 ce qui se traduit

pour le transport par une réduction de 28% des émissions en 2030 par rapport à 1990 dans
la SNBC. Cependant, la France n’a pas encore instauré de mesures politiques
significatives pour décarboner le transport routier de marchandise à l'échelle nationale.

A l'échelle locale, la France a établi un système d’étiquetage par autocollant (Crit’Air) afin
de permettre aux métropoles d'imposer des restrictions à la circulation des véhicules les
plus polluants sur leur territoire à travers les Zones à Faibles Émissions (ZFE). Cependant,
les véhicules Crit'Air 1 (véhicules au gaz/biogaz, hybrides, biodiesel ou essence Euro 5/6)
possédant des moteurs à combustion, donc nécessairement émetteurs de NOXx, seront
autorisés dans les ZFEs (mis à part celle de Paris à partir de 2030).

Mesures politiques adoptées à l'échelle locale
De nombreuses zones à faibles émissions sont déjà où sont en train d'être mis en place

dans 11 métropoles françaises : Paris, Lyon, Grenoble, Marseille et Aix, Montpellier, Nice,
Reims, Rouen, Saint-Etienne, Strasbourg et Toulouse. Les ZFEs permettent aux collectivités
de limiter la circulation des véhicules les plus polluants sur leur territoire.

La ZFE de la Métropole de Lyon est entrée en vigueur le 1° janvier 2020. Depuis le 1°’ janvier
2021, seuls les poids lourds et les véhicules utilitaires légers destinés au transport de
marchandises avec une vignette Crit'Air O, 1 et 2 sont autorisés à circuler et stationner au
sein de cette ZFE (les véhicules de Crit'Air 3,4, 5 où “Non classé” ne sont plus autorisés à y
circuler ou y stationner). La Métropole de Lyon prévoit d'étendre cette interdiction à tous
les véhicules Crit'Air 2 à horizon 2026. Cela se traduit par une interdiction de circulation et
de stationnement des véhicules diesel (excepté biodiesel) dans la ZFE de Lyon à partir de
2026, mais qui autorise les camions roulant au gaz ou au biogaz. Or aujourd’hui, cela peut
être vu comme un frein car afin de se préparer à la ZFE, de nombreux transporteurs
privilégient les camions roulant au gaz, au biogaz, ou au biodiesel plutôt que les camions
électriques comme véhicules de transition car moins contraignants opérationnellement
et financièrement que les camions électriques.

Les zones à faibles émissions vont se renforcer dans les années à venir par leur nombre et
par leur ambition. En effet, la loi Climat prévoit qu'à partir de 2025 toutes les
agglomérations de plus de 150 000 habitants devront avoir mis en place une ZFE?, soit 45
métropoles, et que seuls les véhicules porteurs d’une vignette Crit'Air O, 1 ou 2 pourront
être autorisés à rouler dans ces ZFE.

2 D'après la Loi Climat et Résilience votée en 2021

34
#7 carbone4


===== PAGE 35 =====
De plus, il est probable que l'ambition des ZFE soit rehaussée dans les années à venir pour
tendre vers une interdiction à tous les véhicules hors Crit’Air O dans les ZFE (i.e. toutes les
motorisations thermiques) afin de garantir la baisse d'émission de particules et des
nuisances sonores comme c'est déjà le cas dans certaines métropoles :
e La Métropole du Grand Paris s'est engagée à interdire tous les véhicules
thermiques d'ici 2030,
e AU niveau Européen, plusieurs villes ont déjà acté l'interdiction des véhicules à
motorisations thermiques comme Oslo en 2025 et Amsterdam en 2030.

Les feuilles de route françaises, peu cohérentes et pérennes, ne permettent pas de donner
un signal clair aux acteurs du secteur sur le rôle prédominant de l’électrique sur ce
segment. Certains acteurs de ce secteur ne sont pas convaincus par le développement
des camions électriques en raison de ce manque de visibilité et des freins techniques et
opérationnels.

Recommandations

Encourager un renforcement des mesures politiques dans les
prochaines années

Normes de performance en matière d'émissions de CO: pour les poids lourds :

Depuis la dernière mise à jour de la réglementation européenne, de nombreux
constructeurs (Traton (Scania et MAN), Daimler, Volvo Trucks) ont annoncé une ambition
de vente d'au moins 50% de camions électriques à l'horizon 2030. D'autre part, de
nombreux pays ont également déclaré une fin de ventes des véhicules thermiques à
horizon 2035-2040, et l'UE a déclaré l'objectif de neutralité carbone pour 2050, avec une
réduction de 55% des émissions de gaz à effet de serre d'ici à 2030. Il est donc nécessaire
de revoir dans le cadre du réexamen de la réglementation prévue fin 2022 les objectifs
CO: dans l'objectif à minima de s’aligner avec les ambitions européennes et du marché
des constructeurs, voire de les dépasser.

Cette révision à la hausse des objectifs pourrait donner un signal long-terme nécessaire
pour planifier la transformation de l'industrie tout en s’assurant que le secteur se place
sur une trajectoire compatible avec les nouvelles ambitions climatiques européennes
(réduction de 55% des émissions de CO en 2030, neutralité carbone en 2050). D'autre
part, elle facilite le développement d'une offre pérenne et suffisante de camions
électriques, et conséquemment participe à la baisse du coût total de possession de la
technologie par l'augmentation de la quantité de modèles électriques sur le marché.

Zones à faibles émissions :

Pour donner le bon signal et garantir Un transport logistique décarboné et sain pour les
habitants, il convient que les métropoles ainsi que les décideurs nationaux mettent en
place une feuille de route pour que toutes les ZFEs des grandes agglomérations autorisent
seulement les véhicules Crit'Air O à partir de 2030.

35
#7 carbone4


===== PAGE 36 =====
Cette feuille de route doit prévoir la mise en place de mesures favorables lors de l'usage
aux motorisations Crit’Air O (aires de stationnement avec bornes de recharge, utilisation
des voies de covoiturage, horaires de livraisons étendus, etc.).

Les régulateurs peuvent même aller plus loin pour inciter au
déploiement du camion électrique

Les régulateurs à l'échelle européenne, française et locale peuvent aller plus loin en
mettant en place les politiques suivantes afin d'accélérer le passage au camion
électrique :

e Faciliter la confiance dans le soutien financier à l'échelle étatique et européenne,
avec un processus administratif simplifié et rapide et augmenter la visibilité et la
pérennité des aides à l'achat de camions électriques.

e _ Privilégier les véhicules Crit’Air 0 face au gaz et au biogaz :

" _Mener un plus grand nombre d'expérimentations sur la qualité de l'air pour les
véhicules roulant au GNV (gaz naturel fossile ou biométhane) pour détecter le
taux de particules fines et ultrafines, et évaluer le gain réel en termes
d'émissions de particules par rapport aux véhicules diesel/biodiesel,

" Ne plus subventionner les camions au gaz et les investissements en
infrastructures gazières, afin d'inciter l'achat de véhicules électrifiés pour les
zones urbaines, moins bruyants et moins émetteurs de particules.

e Définir une stratégie française de déploiement de bornes de recharge publiques et
privées pour les poids lourds. La révision du règlement de l'UE sur les infrastructures
pour les carburants alternatifs propose la mise en place obligatoire de points de
recharges publiques dans les principales aires urbaines européennes dès 2028. Il
convient pour la France de soutenir cet objectif et de l'accompagner d'une feuille
de route court terme et crédible qui couvre également la recharge privée. Le
règlement de l'UE couvre également les points de recharge.

36
#7 carbone4


===== PAGE 37 =====
Conclusion


===== PAGE 38 =====
VI. Conclusion

Le déploiement du camion électrique se heurte à des freins techniques et opérationnels,
liés à l'autonomie et la charge utile limitée, ainsi que financiers, le camion électrique
demeurant plus cher en TCO, hors aides financières. Enfin, la réglementation actuelle et
planifiée, en établissant les mêmes contraintes de circulation dans les ZFEs entre le
camion gaz/biogaz/biodiesel et le camion électrique, n'incite pas à adopter ce dernier,
plus contraignant opérationnellement, même si son empreinte environnementale est plus
faible.

Si ces barrières sont réelles, la majorité de ses freins, notamment l'autonomie et le surcoût,
seront levés ou du moins fortement atténués dans les prochaines années avec les
nouveaux modèles de camions électriques et le déploiement de bornes de recharge
rapide.

De plus, dans ce cas d'étude, Carbone 4 a déterminé que 20 à 40% des camions pour la
logistique frigorifique régionale seront électrifiables dès 2023, ce qui permet d'anticiper
le renouvellement de la flotte dès aujourd’hui, afin d'atteindre les ambitions climatiques
françaises et européennes de 2030 et de maîtriser rapidement les spécificités
d'exploitation de cette motorisation.

D'autre part, les aides financières permettent d’équilibrer, voire de créer un gain sur le
coût TCO en faveur du camion électrique, à l'heure où les coûts d'exploitation
énergétiques sont de plus en plus fluctuants.

Cependant, le camion électrique est avant tout un changement de paradigme qui
nécessite de repenser son schéma d'exploitation, et il faut accompagner ce changement
par des politiques réglementaires encore plus incitatives envers cette motorisation, et en
s'assurant que les différentes parties prenantes soient convaincues des avantages
environnementaux du camion électrique.

38
#7 carbone4


===== PAGE 39 =====
Annexe


===== PAGE 40 =====
Annexe : Présentation du modèle TCO

Le coût total de possession comprend les coûts en capital et les coûts d'exploitation pour
chaque camion, compte tenu de son achat, de sa consommation de carburant, et de ses
besoins en infrastructure de recharge.

Cette modélisation n’a pas comme objectif de représenter de manière exhaustive les
différents coûts. Le but de l'exercice étant de comparer le TCO entre le camion diesel et
le camion électrique selon plusieurs paramètres. Les postes de dépenses ne variant pas
significativement entre ces deux types de véhicules n'ont pas été pris en compte.

Paramètres d'entrée du modèle :
Paramètres fixes :
e Durée de possession du véhicule : 8 ans,
e Nombre de jour de fonctionnement par an : 250 jours.

Paramètres variables :
e Le nombre de tournées par jour,
e La distance parcourue par tournée,
e Le modèle de camion électrique,
e Le nombre et la puissance de recharge pour le camion électrique.

Coûts et hypothèses liés au véhicule :

Les coûts et hypothèses liés à l'acquisition véhicules sont principalement basés sur les
données et échanges avec les constructeurs et transporteurs et l'étude de l'International
Council on Clean Transportation (2021) :

Acquisiton d'un porteur PTAC 16 tonnes frigorifique hors caisse et groupe froid(n 65 000 € 250 000 €
Acquisition d'une caisse frigorifique mono-température et d'un groupe froid 70 000 €
Maintenance 15c€ / km 10,5 c€E/km

® Le coût pour l'acquisition d’un porteur électrique correspond au modèle disponible en
2023 avec une batterie d’une capacité d'environ 370 kWh.

® Les coûts de maintenance incluent les lubrifiants, les vidanges d'huile, les réparations
et l'entretien préventif et les pneus. Les coûts de maintenance pour un camion
électrique sont environ 30% moins élevés que pour un camion diesel (moins de
réparation, pas de filtre anti-pollution pour un camion électrique, pas de vidanges
moteur).

Les coûts du véhicule prennent en compte une période d'utilisation du véhicule de huit
ans ainsi que la valeur résiduelle restante du véhicule. Il est considéré que la batterie du
véhicule a la même durée de vie que la première vie du camion (garantie constructeur)
en considérant un usage normal (en considérant une seule charge maximum par jour).
Cependant, lors d’un usage plus intensif du camion avec plus d’une charge par jour, cela

40
#7 carbone4


===== PAGE 41 =====
pourrait engendrer un vieillissement plus rapide de la batterie et il pourrait s'avérer
nécessaire de changer la batterie avant la fin de la première période d'utilisation du
véhicule. Dans ce cas, il est considéré que le coût du changement de batterie inclut le
coût du pack de batterie et également le coût du changement de l'ensemble du système
électronique associé au moteur électrique.

Les taxes sur véhicule et les coûts des péages sont exclus de l'analyse car la différence
entre les deux n'est pas significative. L'assurance du véhicule est également exclue de
l'analyse due aux incertitudes sur le coût pour un camion électrique.

Coûts et hypothèses de l'infrastructure de bornes de recharge :
Les coûts et hypothèses liés à l'infrastructures de bornes de recharge sont principalement
basés sur les données et échanges avec ENEDIS, des opérateurs de bornes de recharge
et l'étude International Council on Clean Transportation (2021) :

1000 à 2 000 €

25 000 à 60 000 € selon le
modèle et la puissance

Coût d'une wallbox (1 (22 ou 44 kW AC)

Coût d'une borne de recharge rapide (50 à 150 KW DC)

1% du CAPEX par an
8000 €

Maintenance -infrastructure

Coût installation hors raccordement (2)

® Un câble de charge lente pour poids lourds AC (de 20 à 40 kW selon le modèle de
camion) est inclus dans le prix d'acquisition du camion électrique, sans engendrer de
frais supplémentaires de raccordement ni d'installation. Cependant il est préférable
d'utiliser une Wallbox qui est plus robuste que le câble fourni. Cela n'engendre pas de
frais supplémentaires d'installation ni de raccordement pour des sites déjà raccordés
à une puissance suffisante.

® Dans ce cas d'étude, les sites logistiques sont équipés d'un transformateur et d’une
puissance suffisante pour pouvoir installer un point de charge supplémentaire sans
devoir effectuer des travaux de raccordement pour augmenter la puissance sur le site.
Le coût d'installation comprend : les coûts de génie civil (les fondations de la borne, les
tranchées et l'accès à l'infrastructure) et l'installation (raccordements électriques (y
compris protections électriques) et de télécommunication entre les bornes et le point
de livraison, la pose de la borne (qui peut nécessiter un engin de levage) et les coûts
de paramétrage et de mise en service).

Coûts et hypothèses liés du carburant :
Les coûts et hypothèses liés au carburant sont principalement basés sur les données et
échanges avec les transporteurs, les constructeurs et les données ministérielles :

Diesel Electrique

30 L / 100 km 110 kWh / 100 km

3 L/100km 10 KWh / 100 km

Consommation de carburant pour un porteur PTAC 16 tonnes frigorifique en
milieu urbain et peri-urbain (hors consommation pour le groupe froid)
Consommation de carburant pour le groupe froid()

Pertes liées à la recharge électrique 10% / KWh

1,15 € / L pour du diesel 0,1 €/KkWh
1,1€/L

41

Coût carburant HTVA«)
Coût GNR HTVAe)

#7 carbone4


===== PAGE 42 =====
® La consommation de carburant pour alimenter le groupe froid dépend principalement
de la durée d'usage et de la durée d'ouverture / du nombre d'ouverture de la caisse.
Pour la modélisation, cela a été traduit par km. Il est considéré que le carburant pour
le groupe froid pour un camion diesel est du GNR et de l'électricité pour le camion
électrique.

® Les prix des produits pétroliers et de l'électricité sont issus des données du Ministère de
la Transition Écologique?'2.

L'évolution des coûts des énergies à horizon 2030 n'est pas prise en compte due à
l'incertitude trop importante de ce type d'exercice. Le modèle TCO inclut néanmoins la
fin du remboursement de la TICPE à horizon 2030, prévu dans la loi Climat et Résilience.

21 Ministère de la Transition Écologique, 2021. Les prix des produits pétroliers en 2020 : la crise sanitaire a tiré les prix à la baisse
2 Ministère de la Transition Écologique, 2021. Prix de l'électricité en France et dans l'Union européenne en 2020

42
#7 carbone4


===== PAGE 43 =====
#7 carbone4

Carbone 4 est le premier cabinet de conseil indépendant spécialisé dans la stratégie
bas-carbone et l'adaptation au changement climatique.

En permanence à l'écoute des signaux faibles, nous déployons une vision systémique

de la contrainte énergie-climat, et mettons toute notre rigueur et notre créativité en
œuvre pour transformer nos clients en leaders du défi climatique.

Contact : contact@carbone4.com
